---
layout:     post
title:      某医药物流中心实习总结
subtitle:    Bulid Settings -> Documentation Comments -> NO
date:       2017-12-20
author:     LTY
header-img: img/post_bg_debug.png
catalog: true
tags:
    - 医药物流
    - 电商
    - WMS
---

**医药仓储物流由于其到货入库sku少，深度深，订单出库sku多，整零混合的特点，在仓储管理上会涉及PCB、ABC分析、补货制，又根据自动化程度的不同，会出现多种库区之间的补货作业，以及为了清理某类库区进行的主动补货作业，GSP的规定导致其重批号轻sku，药监码（类SN）唯一确定一件药品且入出库都要复核的特点。**
### 入库 ###
**和百货型电商区别：**

1. 品项少，到货量大，批号管理下的批量入库
1. 上架库位分配不仅考虑ABC，还要考虑PCB，不使用随机存储方式
1. 零货区、立体库、穿梭车库位和sku为一一映射，整件区为一对多
1. 质检主要为抽检，部门管控药品要双人质检
1. 某电商通过预约收货将ASN与托盘号做对应，QC质检入库时使用托盘号带出所有相关信息

**基本情况：**

入库共9个月台，1号月台用于收零散件，2-8号月台用于收大车，9号用于收原料入库。收货部卸货组3人一组，每组负责两个月台的卸货，收货员每个月台对应一名，周六停收，周日三人值班收货。收货员计薪方式为底薪+计件。其中计件方案为0.9元/单，0.28元/品项，0.01元/件，平均工资2000+，仓库无夜班。

**收货区域：**

仓库收货分零件区，整件区、立体库区、穿梭库区以及用于残次品收货的整理库区，另外有冷库专收冷链医药。其中大宗商品（以托盘为收货单位）收货到立体库区。量小的整件和散件分别收货到整件区和零件区，同时会参考库内公布的当时各库区的存储情况。

**收货工具：**

入库收货台车：Laptop、无线扫描枪、针式打印机、铅蓄电池UPS电源、耗材
收货复核：PDA终端（特点：激光读码器带有手电，可用于光线不足区域的作业）
电动叉车：用于立体库托盘上输送线
公共PC：用于打印上穿梭库的入库标签

**流程：**

收货员检验封车标签完好后，检查随车单据，通知卸货员按批号卸货。卸货员按照码盘标准码盘（批号、监管码等信息朝外），码盘完毕后拉至待收货区，收货员使用台车开始收货。
LMIS7主要模块入库开票（收货主界面、入库采购单打印（入库标签打印（穿梭库），上架单打印）、商品资料（用于实际有监管码而未提示等情况的商品档案修改）

**收货：**

提取信息，根据供应商助记码快速筛选PO，找到待入库条目后双击带信息到入库开票界面；
在入库开票界面填写卸货组、质检员信息后，录入件数、（零散数），批号、生产日期、失效日期，若上架到零件区、整件区，此时即可保存，若有监管码则弹出扫描界面，逐件扫描电子监管码后保存，并提示打印上架单，然后将商品放到推车上，由专人由货梯上楼；若上架到立体库则扫描托盘条码，有监管码的则弹出扫描界面扫描后入库。收货完成后，收货复核员逐拖检查入库信息，无误后点击确认后即可流入上架环节。叉车司机将托盘上到输送链上。收货时遇到仅有一个批号，且每板码盘件数相同的可使用按托盘快速复制收货。

**场景：**

操作难易程度的不同可能影响收货员指定上架库区的倾向，从而影响各个库区的库容利用率

**常见异常：**

- 码盘混批次：通知卸货组重新码盘

- 随行单无ASN：通知司机到办公室维护PO

- 收货混批次：收货错误处理界面，删除错误批次后重入

- 破损：将破损取出，一般仓库和采购及司机协商一致后，司机交罚款，仓库将正常品收货入库，残次品收货选择库区为整理库区。
- 整件上到零件区，将收货件数零件数改为比整箱包装少

### 上架 ###
**入库上架**

整件区和零货区：上架员根据上架任务单将货物拉到对应库位，放好后将上架任务单交给专人录入，若系统推荐库位不足以放下则上架员自己指定上架库位，记录下来，由专人录入时录入实际库位，上架确认即可。此方式准确率有影响。

**和某电商区别：**	整件不适合逐个扫描上架，只能批量上架，纸单和PDA除了在实时性上和准确性上有大差别外，操作上并无太大差别。

**补货上架**

根据补货标签的提示将货物放到指定库位，若指定库位已满则记录下来实际库位，由管理人员系统中做移库。

### 波次调度 ###
**正常流程**

选择订单记录，若有粉色冷链或者调拨的要先选定记录指定机动暂存区，安排波次，暂存区试算，不够要维护暂存区，将该线路就近的空置暂存区修改为其他线路，然后波次下发，跑波次由于暂存区不够挂起的也要维护暂存区。外复核可以将外复核完成的暂存区提前释放

调度员还要完成主动补货下发、被动补货监控、立体库清理、波次失败后各种故障的处理、基础资料的维护等工作。

**和某电商区别：**

1. 分区较少，且分区间按照包装类型有较大差别，不会人员交叉作业，辅以自动化设备，有内外复核，波次人员的脑力劳动相对轻松
2. 主要根据配送线路进行筛单，无复杂的EIQ分析，线路无发车优先级，某电商根据每条线路的发车时间有不同的作业优先级，会尽量减少月台出库暂存区的占用
3. 波次必须先分配到暂存区方能跑成功，受后端限制较大，但后端是否有暂存区是动态变化的，决策延迟。某电商策略一般为前端推动后端，前有多大水，后有多大渠，暴露问题解决问题

**异常及其他场景：**

1. 	未出库前的快速退货入库：月底年底业务员冲量，大批量出库，但次月才送货或者直接次月走销售退回
1. 	主动补货又遇被动补货：立库往平库顺带主动补货，但又有订单下发，主动补货又有新的别动补货预占，由于主动补货优先级低，可能导致被动补货挂起
1. 	某种库区清库产生的主动补货：为了定期清理立体库，提高利用率，主动补货到平库
1. 	WMS可以不传信息给WCS，比如紧急订单走输送线太慢
1. 	出库集货位不够，暂存区试算失败或跑波次失败，都需要维护暂存区
1. 	无零货区库位，导致跑不过波次，要维护商品分配库位
1. 	库存不足跑波次失败，结存库存上下游不一致，联系业务员确认后冲红
1. 	部分包装的库存不足，确认可以拆零发货则索取零货区库存，不要零货只有冲红
1. 	特殊订单在订单池被Hold：部分订单备注了指定批号下发或其他特殊情况，则右键暂不下发，会到其他选项卡，然后人工索取批号
1. 	波次报错后的快速跳转：配送方向未维护，要先维护配送方向
1. 	紧急补货开票——立库清托补货
1. 	管理问题：临近下班平库区不愿意接收主动补货工作，害怕下班晚
1. 	订单增加自定义属性，用于各环节提升优先级：各种特殊情况下特殊优先级不好处理
1. 	维护商品的自定义属性，用于是否主动补货：提取数据后，会将易碎品、米面粮油等非药品删除，避免频繁主动补货走流水线带来的破损，主要依靠被动补货
1. 	不同时间不同配送地址的优先级不同，比如上午市内下午市外，短途长途，导致集货区等资源的分配问题
1. 	筛单时按某种组合条件的快速选择
1. 	对方备注了送货信息，比如配送时间批号等，后又电话修改
1. 	现场对调度运作的监督，需要对波次界面的只读权限或者记录操作人日志
1. 	库内运作导致的不拆零货物有了零货
1. 	经常需要通知外复核根据现场装车情况手动释放暂存区，缺少系统监控自动释放
1. 	医药行业药监码确定唯一商品，扫描枪可以设定常亮重复扫描，但其他行业不适合

### 拣货 ###
**整件拣货**

任务索取后，第一个任务要点“第一行打印”激活标签打印。若是输送线任务则会触发标签打印，若为电梯任务则需扫描托盘号关联容器，到库位拣货后点击确认，将大二维码标签贴在货品包装最大面，将小二维码贴侧面和监管码同侧右上角，同时不能覆盖关键信息，系统跳进下一品项的拣货界面，并激活打印机，继续循环拣货，然后将货集中投放输送线或将托盘放到电梯口；遇到易碎、贵重、异形商品要走电梯出库。

立库将商品通过提升机送到五楼后，拣货员根据自己任务的品项把货拉走，一般出库剩下的商品会同时生成一个主动补货任务，直接将货补到本库，不再送回立库，对应系统参数：顺带补货比例。用于提高立体库的库容使用率。

**和某电商区别：**

由于整件带原包装上输送线，需要有工作信息传给WCS，所以使用贴标签的方式，而不是电商用的周转箱号。
	
**场景：**

系统在整件拣货界面设定了15s的确认时间间隔，主要由于员工有积攒任务的动机，若不限制，则会出现一段时间内不停确认打印标签积攒任务的情况，将时间延长，则变成边拣边确认，能缓解问题。

**拆零拣货**

拆零拣货区在二楼，共46根巷道，38人拣货。其主要业务内容包括（补货）上架、拆零拣货、购进退出拣货、自提拣货。

**和电商区别：**

波次优化生成工作4单一批一个工作，一个订单会根据体积预算拆分成多个子订单，边拣边分。而电商则主要按照播种40单一批进行优化，先拣后分。

**场景：**

在业务处理上，接收补货箱和上架并非不间断作业，现场只是每隔一段时间先在系统中全部确认，然后再挑时间补货上架，所以会被动补货优先级实际并不高的问题出现。

库存不足时，一般会先检查缺货数量和包装规格里的大包装、中包装是否有对应关系，有的话一般为补货未及时上架。

遇到有易碎品或该工作一个周转箱装不下时，将易碎品或多出的商品单独装其他箱子送到内复核，由内复核组长负责分发给缺货人员。

每月会对商品销售情况做ABC分析，便于次月上架时分配23三层的A类库位

购进退货、自提只要拣出即可


### 复核 ###
**内复核**

完成对拆零拣货的复核打包。员工计件按照品规数和件数。

**流程：**


在内复核（有设备）菜单下，先在任务查看中查看输送线下发的订单任务，双击索取即可进行内复核，优先选择已分配完的；选择拼箱类型，即包装类型。扫描商品条码，屏幕显示商品具体信息，名称、数量、规格等，若为监管码商品则会弹出监管码扫描窗口，扫描所有监管码，其中可以根据包装类型，选择扫描更大一级包装的监管码，若弹出了监管码录入界面，商品实际没有，则可以点击强制确认；商品无条码则直接双击该条目代表已复核。

**和电商区别：**

由于有整包装和零包装，所以拣货分为了整件拣货和零件拣货，复核也分了外复核主要复核整件，内复核主要负责零货。内复核扫码主要是扫描药监码，无药监码的只是肉眼复核。电商由于sku变化大，必须在播种或复核其中一个环节逐件扫描确认。



一般一个订单根据体积预算会拆成多个工作，多个工作又会归属于多个子订单，一般一个子订单有两个工作，对应两个周转箱，会在同一个复核出口。对于使用塑料袋的订单，一般会多个单放一个周转箱中，到下一个异常滑道被踢出，二次分拣员开箱，在二次分拨界面扫描二维码打印标签。忙时会在此环节进行集货，同路由的放在同一箱中。

内复核包裹经由二次分拨，由输送线送到外复核集货暂存区。

**外复核**

**流程**


内复核任务完成90%时，外复核开始。
集货员使用分拣集货或接货扫描分别从滑道出口或电梯口接货，确认后根据箱子上的标签将其放到对应的集货暂存位上。
外复核员要扫描箱子二维码核对批号效期等信息，有监管码防窜码的还会弹出扫描窗口扫描确认，内复核的包裹扫描直接确认即可，外复核完在标签上做标记，防止装车时拉错。
装车复核员根据装车单逐个到暂存位上拉货装车，先卸的后装，后卸的先装。

**冷库出库：**

冷库和其他库出库流程大致相同，不同的在于零货拣选使用纸单（三联复写纸）拣货，拣货完成后在拣货索取界面勾选开始复核任务即开始复核。
复核完成后要在CCTS系统中进行装箱关联，关联温度监控仪
交接时，在手机上进行CCTS确认交接，无线打印机打印温度清单

### 理单 ###

**流程**

查询复核完成订单，选中条目打印，撕单盖章，要发票的送税票室打印发票后送回，打印报告单装订，按配送区域分类置放，接收装车草单，按路线汇总，归类汇总后交配送部。
	
**和电商区别：**

一个订单多个箱，物单分离，订单不在包装内部，需要最后环节按路线配单。
	
问题：根据装车单找单的系统解决方案和线下管理解决方案？
	
### 配送 ###

配送员提供所覆盖区域的装车顺序，根据路线生成装车单，补充配送数据，排车确认后配送装车下发，打印四联草单，将第四联给理单室。出车前，将单据袋分发给配送员。
	
### 销售退回 ###

客户向开票人申请，开票员在ERP开销售退回单，采购审核通过，配送员取货，与退货员交接，使用销售退回进行按单据收货，有药监码的会激活扫描录入，上架审核，销售退货单据打印，打印区域上架单，分别电梯送各层进行按纸单上架。
	
**和电商区别：**

无物流信息的回传，所以少了TMS收货，而是由ERP下发后，直接根据退货单入WMS。
	
### 购进退回 ###

废品库库存包含销售退回的破损、近效期、老批号品种和物流仓库非人为原因造成的破损。采购员和供应商协调退货，在ERP中制定退货计划。购进退出岗提取退货通知单，核对购进退出库的药品与通知单上的药品是否相符，然后再LMIS的购进退出作业执行中进行购退下架。然后跟供应商业务员进行交接签收。

